# OS-2024
Лабораторные работы по Операционным системам - 2024

Лаборатная работа №1

1) Требуется продемонстрировать понимание основ навигации при использовании командной строки в операционной системе Linux и умение использовать простейшие команды, такие как: создание каталога, файла, копирование данных из одного файла в другой, перемещение файла в другой каталог и т.п.
2) Вариант 4.
Перевод из двоичной системы счисления в восьмеричную систему счисления.


Лаборатная работа №2

Необходимо написать программу для работы с файлами, получающую информацию из командной строки или из консоли ввода.
Программа должна корректно обрабатывать ключи и аргументы в случае ввода из командной строки, либо программа должна показывать список действий в случае ввода из консоли ввода.
Программа должна иметь возможность осуществлять:
- копирование файлов,
- перемещение файлов,
- получение информации о файле (права, размер, время изменения),
- изменение прав на выбранный файл.
Просто вызвать функцию для копирования файла нельзя.
Также программа должна иметь help для работы с ней, он должен вызываться при запуске программы с ключом --help.
Копирование файла должно производиться при помощи команд блочного чтения и записи в файл. Размер буфера для чтения и записи должен быть больше единицы. Не допускается так же производить копирование файла при помощи однократной команды чтения и записи, так как при таком подходе предполагается, что оперативной памяти достаточно, чтобы прочитать весь файл одной командой. Это неверно, так как в общем случае размер файла может существенно превышать оперативную память и файл подкачки.


Лаборатная работа №3

Необходимо написать программу, которая разделяется на две части. Первая часть – клиентская – взаимодействует с пользователем, содержит интерфейс ввода вывода чисел из консольного ввода. Желательно обойтись без передачи параметров расчета через параметры программы (argv). Справка так же выводится по ключу –help, как и ранее. Вторая часть (серверная) ничего не выводит на экран, только принимает информацию от клиентской части, производит вычисления в зависимости от варианта ниже и отправляет клиентской части результат.
Программа должна разделяться на две части при помощи системного вызова fork(). Создание неименованных каналов должно происходить до вызова fork().
Исходный код и клиентской, и серверной частей программы можно разместить в одном файле внутри одной функции main. При отладке программы в отладчике gdb необходимо помнить о том, что клиентская и серверная части работают одновременно и представляют собой разные процессы.
Другой вариант написания лабораторной работы – подмена стандартных ввода и вывода (функция int dup2(int oldfd, int newfd)), и запуск расчетной и клиентской частей через функцию семейства exec. При этом oldfd будет указывать на ваш созданный канал, newfd – на файл, соответствующий стандартному потоку ввода вывода – 0 или 1. В этом случае лабораторная работа будет состоять из трех .cpp файлов, и трех запускных, соответственно.
Для корректной работы необходимо создать два канала, каждый из которых описывается массивом двух чисел. Один канал будет использоваться для передачи данных и команд серверу от клиента, второй – для передачи результата от клиента к серверу.
Таким образом, стандартный набор действий следующий:
1. Проверка командной строки на ключ --help. При наличии такового должен быть выведен help и программа должна завершить свою работу.
2. Создание каналов.
3. Разделение на клиентскую и серверную части.
4. Работа
5. После обмена (достаточно единственного) и сервер, и клиент могут завершить свою работу, команд для завершения работы сервера от клиента предусматривать не требуется.
Не забывайте закрывать каналы после использования.
Работа клиентской части:
1. Предложение ввода параметров, ожидание ввода с клавиатуры.
2. Передача данных в канал на сервер
3. Чтение результатов из канала от сервера
4. Вывод результатов расчета на экран
5. Выход.
Работа серверной части:
1. Чтение данных из канала от клиента.
2. Расчет.
3. Запись данных в канал клиенту.
4. Выход 
Вариант 24: Написать функцию вычисления приближенного значения.


Лаборатная работа №4

Задания выполняются на С++ в операционной системе Windows. В качестве дополнительного задания можно избрать любой другой язык программирования и другую операционную систему. Вариант 0 разбирается в следующем разделе. Следует отметить, что число клиентов зависит от задания. Задания выполняются индивидуально. Нечетный вариант (1, 3, 5…) – реализация через именованные каналы, четный вариант (2, 4, 6…) – реализация через сокеты. 
Вариант 4.
На сервере запускается n клиентов. После запуска каждый клиент передает сообщение о подключении на сервер. Если подключиться не удалось – нужно передать ошибку и ее код. Сообщения, полученные от разных клиентов нужно различать. Т.е. клиенты должны быть пронумерованы. После создания клиентов: сервер должен «мониторить» в режиме постоянного опроса, запущены клиенты на данный момент или нет. При отключении очередного клиента требуется выдавать информативное сообщение. Не менее 3 клиентов. 


Лаборатная работа №5

Использовать семафоры (мьютексы) для синхронизации работы процессов (потоков) в процессе реализации задания на лабораторную работу. При необходимости также можно использовать события. Требуется реализовать консольный вариант. Базовый вариант реализации – Win32 API в Windows. Дополнительные варианты реализации при использовании других операционных систем и языков программирования – на усмотрение студента. Желательно предусмотреть для всех заданий событие, при котором соответствующий процесс завершает свою работу, если это возможно.
Вариант 4.
Автомобильный дилерский центр. Требуется написать клиентсерверное приложение, моделирующее взаимодействие сервера центра и продавцов-клиентов. На сервере хранится база автомобилей с их характеристиками. Требуется передавать часть этой базы по запросу клиента и, при необходимости, вносить в нее изменения. Взаимодействовать с базой данный в 1 момент времени может только 1 клиент. При изменении базы данных все клиенты должны
получать сообщение – «Произошло обновления БД!». 


Лаборатная работа №6

Реализовать графический интерфейс пользователя для функционала межпроцессного взаимодействия ранее сделанной лабораторной работы № 4 или для лабораторной работы № 5. В качестве получения дополнительного бонуса допускается реализация обеих лабораторных работ.
Все происходящие события должны документироваться: должен писаться лог, то есть журнал событий – сколько процессов запущено, когда, что передано каким клиентом/процессом на сервер и т.п. Должно быть предусмотрено сохранение лога в файл, а также возможность просмотра лога предыдущей запущенной сессии (допустимо использование для этого разных файлов).
Ограничений по языку программирования, технологиям, операционной системе нет. 
